## 关于Spec

spec定位是能够完成实时渲染、可由用户自定义且极具艺术感的音频可视化图形。

这个项目目前已维护一年半左右，除去第三方库外，仍具有10w+代码量，4w+的下载量，其中架构设计，UI设计，代码编写均由我一人实现。

## 为什么制作Spec？

起因只是想做一个音频可视化播放器，为了美化图形效果，提升绘图性能，才逐渐接触到图形学、OpenGL、UE4等一些东西，本来的计划是学完基础，直接在UE4上一直发展，结果折腾了几个月，越学越迷茫，感觉什么都能试一下，但完整的东西却什么也做不出来，可图形渲染管线明明就那么点东西。（很明显，不懂是因为我只关注顶层的接口，却不了解底层的实现）

而我在学习过程中，无意间看到了这样一句话：“道生一，一生二，二生三，三生万物” ——《道德经》

犹豫了很久，最终也还是下定了决心：我要追求自己的道！

而Spec，则是我用来验证，阐述道的工具。

## 开发历程

​	笔者很喜欢听音乐，无意间在朋友的电脑上看到一款频谱壁纸，当时就萌生了，自己用代码写一个的想法，但想归想，却找不到地方下手，只能作罢。直到遇上了我的软件工程老师，他给我一个好的开始，为了完成他的课程设计，我开始学习Qt，无意间在Qt的官方Demo中找到了一个频谱仪项目，当时不知道有多激动，可是七八千行的代码对当时只会做编程题的我来说，简直就是泰山压顶，我不了解音视频编码，不了解多媒体驱动，甚至Qt，也才学了没多久，可是难道有项目给我抄我都做不了吗？

​	于是我根据代码的逻辑，不断地剔除无用代码，就跟拆炸弹一样的，项目崩了就使用之前的备份还原，崩了就还原，崩了就还原，花了两个多星期的时间，终于是让我改了只有一千多行的核心代码，这个过程也让我对音频处理的流程也有了个大概的认知，于是我用这部分代码，结合Qt的绘图机制，完成了Specinker的第一个版本

​	现在回头看看，是不是很烂，但这么点东西，我做了两个多月，不过当时收到了同学的鼓励，也是挺开心的，然后我把这个项目发到了网上，结果，还真有人用！然后我就跟磕了药一样，开始进行疯狂的扩展，我开始把原来的频谱播放器改成了频谱设计器。

​	结果写到一半，我突然发现我是不是脑袋有毛病，既然这个是制作好显示在桌面上，那我为什么不直接在桌面上进行设计，还弄个预览框，脱裤子放屁。

​	然后只能把一部分代码抛弃了重新写，然后有了下面这个版本（也就是动音，网上使用的多的可能就是这一个版本，多谢大家的宣传哈）

​	这一版在使用体验有了很大的变化，简单了很多，比较容易上手，代码量已经很多了，破万了已经，当时还很激动的跟老师说：“我嫌弃Qt的调色器太丑，自己做了一个，写了两千多行代码呢”，我本打算在这个版本上持续扩展下去，结果问题来了：

> 博主，桌面感觉频谱有点延迟啊，图形还有点卡顿。

​	我苦口婆心的说到：“这个东西很耗资源的，有点卡顿应该是正常的。”，我也一直以为确实是这样的，直到有人拿spec的效果跟wallpaper engine做了对比，我才知道是我自欺欺人，那咋办？只能改了呗，难道我能认怂？

​	然后我把疯狂找资料查阅`怎么高效录制电脑声音`，最终让我发现了windows底层的声卡驱动API（IMMDevice），我利用这套API写了音频采集的模块，替换了原本的Qt音频API，基本上可以说是重写了我从Qt官方例程中拿到的核心代码，只是使用到了其中的傅里叶运算库FFTReal。之后我使用了一些信号处理的技术，对音频数据进行平滑，音频的节奏感可以说是有了质的飞跃！延迟没有了，节奏感还不错，那个时候我感觉我tm是真的nb，结果转折又来了：

    up：【视频】
    up： 厉害吧
    学弟：这是什么？
    up：我自己做的软件，用来做频谱的。
    学弟：哦哦，我知道是频谱。
    up：我做了好长时间，写了**代码呢
    学弟：兄弟，说实话，你这个真的太烂了，我看过很多频谱视频，比你这个炫酷多了，你等一下我给你翻翻。
    学弟：【视频】

​	看完视频我就没说话了，因为我觉得自己就是个笑话，那个视频是AE做的，Spec的频谱效果跟AE相比简直是天壤之别。

​	那天晚上一夜没睡，想啥呢？“AE是怎么做出这样的效果的”，然后搜一下，“哦，原来它有个辉光效果”，再一找：“原来辉光就是把图像变模糊，然后再调亮一点就好了”，然后我立马动手，去找模糊原理，写模糊算法，折腾了几个小时，结果发现我模糊一张1000*1000得跑好几秒，“哦，对了，Qt不是有模糊效果吗？我把那个代码拿过来用用看”，又折腾几个小时，还是得一两秒，对了，他们不是总说图像处理用opencv吗，我再试试这个，然后时间确实是快多了，但是接近100ms，实时绘制得卡成ppt，最后我终于了解到高性能绘图需要使用GPU，然后又再知乎上搜，GPU绘图用什么？就这样折腾到天亮，室友都去上课了，我上床睡觉了

​	之后就闲了一个多星期，回到家，开始了我的OpenGL学习之路，那段时间很枯燥，写着写着就趴桌子上睡着了，不过好在我拉我弟弟垫背，我学OpenGL的时候他也得看书，QQ微信也没怎么用，跟人间蒸发了一样，不过还是坚持了下来，学完OpenGL我没有直接动手，而是去简单学了3D max，UE4，没有学的很深入，但是特别留意他们的架构和功能，最后才开始写代码的，刚好，也到大四了，凭借这个项目的雏形，拿到了网易的offer，可惜没去，不过还没完，这个项目还成为了我的毕业设计，我又做了很多牛逼的扩展，比如粒子系统，骨骼动画，Lua脚本引擎等，也就是现在的Spec。

#### 关于Spec的开发过程及功能描述

请查看我的毕业论文（虽然写的比较简略，但对大多功能的核心步骤都做了简述）

#### 关于笔者早期的一些经历

笔者很小的时候父母离异，由舅舅抚养长大，在青少年都该有叛逆期的时候，我只能将所有的消极情绪，释放在游戏里，然后我，中考失利了，看到舅舅的眼神，至今都忘不了，不过还好，至少还能上个高中，舅舅也没怪我，带着我在水库旁边，搭帐篷，钓鱼，一个多月，我想了很多东西，在那个不算很大的年纪，我感觉像是知道了：我想要的究竟是什么。

高中第一次考试全校第一，都不知道有多高兴，但其实我觉得我最自豪的并不是我的学习成绩，而是跟着舅舅学到的各方面的能力。我本以为自己能有一个辉煌的未来，但最终高考以理综150+的“高分”，总分530+的分数，勉强进了海南大学的软件工程专业。这也让我对自己一直以来的学习方式，产生了怀疑：我明明已经那么努力了，讽刺的是，我却倒在了所谓的“常识”上面。那段时间很烦躁，舅舅就又带我去钓鱼，跟原来不同的是，这次我却没那么多心思。

到了大学，才又回想起高中的经历，看着周围的同学，再看看自己：我是不是太看重别人的想法了？分数有那么重要吗？这一路走来，其实我心里已经有了答案——**尽人事，听天命**。





